Food crisis.
أزمة غذائية.
It's in the news every day.
خبر يظهر في الأخبار كل يوم
But what is it?
لكن ما هو؟
Some places in the world it's too little food,
قلة الغذاء في بعض مناطق العالم
maybe too much.
أو قد يكون كثيرا..
Other places, GMO is saving the world.
في مناطق أخرى, الأغذية المعدلة جينيا تنقذ العالم.
Maybe GMO is the problem?
قد تكون الأغذية المعدلة هي المشكلة ؟
Too much agricultural runoff creating bad oceans, toxic oceans,
كثرة رمي النفايات في البحر يخلق محيطات سيئة و محيطات سامة،
attenuation of nutrition.
و إضعاف التغذية.
They go on and on.
و تستمر هكذا أبدا.
And I find the current climate of this discussion
و أنا أرى أن المناخ الحالي لهذا النقاش
incredibly disempowering.
غير بنّاء بشكل مريع.
So how do we bring that to something that we understand?
فكيف يمكننا ان نقرب هذا الى شيء نستطيع فهمه ؟
How is this apple food crisis?
كيف إن هذه التفاحة أزمة غذائية؟
You've all eaten an apple in the last week, I'm sure.
لابد إنكم جميعا قد تناولتم تفاحة الأسبوع الماضي.
How old do you think it was from when it was picked?
كم تظنون عمر هذه التفاحة منذ لحظة قطفها؟
Two weeks?
أسبوعين؟
Two months?
شهرين؟
Eleven months --
11 شهر --
the average age of an apple in a grocery store in the United States.
و هو متوسط عمر التفاحة في بقالة في الولايات المتحذة
And I don't expect it to be much different in Europe
و لا أتوقع أن يكون المتوسط مختلف جداّ في أوروبا
or anywhere else in the world.
أو في أي مكان اخر في العالم.
We pick them,
نقطفهم,
we put them in cold storage,
نضعهم في خزانات باردة
we gas the cold storage --
ثم نملأ الخزانات بالغاز --
there's actually documented proof
هنالك في الواقع أدلة موثقة
of workers trying to go into these environments
لحالات حاول فيها عمال الدخول الى هذه البيئات
to retrieve an apple,
ليسترجعوا تفاحة،
and dying,
و ماتوا،
because the atmosphere
بسبب الهواء في الداخل
that they slow down the process of the apple with is also toxic to humans.
المستعمل لابطاء عملية التفاحة الذي يسبب التسمم عند البشر.
How is it that none of you knew this?
كيف جرى أن لا أحد منكم عرف بهذا من قبل؟
Why didn't I know this?
لماذا لم أعرف هذا من قبل؟
Ninety percent of the quality of that apple --
تسعون بالمئة من جودة ذلك التفاح --
all of the antioxidants -- are gone by the time we get it.
كل مضادات الأكسدة -- تكون قد زالت في الوقت الذي نحصل فيه عليها.
It's basically a little ball of sugar.
فتصبح فعلياّ مجرد كرة سكر.
How did we get so information poor
كيف أصبحنا قليلي المعلومات لهذه الدرجة
and how can we do better?
و كيف يمكننا أن نتحسن؟
I think what's missing is a platform.
أظن أن ما ينقصنا هو برنامج
I know platforms -- I know computers,
أعرف برامج -- أعرف كمبيوترات,
they put me on the Internet when I was young.
وصلوني الى الأنترنت عندما كنت صغيراّ
I did very weird things --
قمت بأعمال غريبة جداّ--
(Laughter)
(ضحك)
on this platform.
على هذا البرنامج.
But I met people, and I could express myself.
و لكن التقيت بناس, و أستطعت أن أعبر عن نفسي.
How do you express yourself in food?
كيف تعبر عن نفسك في الطعام؟
If we had a platform,
لو كان عندنا برنامح,
we might feel empowered to question: What if?
يمكن أن نشعر مندفعين لنسأل: ماذا لو؟
For me, I questioned:
بالنسبة لي, سألت:
What if climate was democratic?
ماذا لو أن المناخ ديمقراطي؟
So, this is a map of climate in the world.
هذه خريطة مناخية للعالم.
The most productive areas in green, the least productive in red.
المناطق الأكثر إنتاجا بالأخضر, و الأقل إنتاجا بالأحمر.
They shift and they change,
يتبادلون و يتغيرون,
and Californian farmers now become Mexican farmers.
و المزارعين من كاليفورنيا الان أصبحو مزارعين مكسيكين.
China picks up land in Brazil to grow better food,
الصين تأخذ أراضي من البرايل لتزرع طعام أفضل,
and we're a slave to climate.
و نحن عبيد للمناخ.
What if each country had its own productive climate?
ماذا لو كان لكل دولة مناخها المنتج؟
What would that change about how we live?
ماذا سيغير هذا بطريقة عيشنا؟
What would that change about quality of life and nutrition?
ماذا سيغير هذا بجودة الحياة و الغذاء؟
The last generation's problem was, we need more food
مشكلة الجيل السابق كانت, نحتاج طعام أكثر
and we need it cheap.
و نحتاج أن يكون رخيصا.
Welcome to your global farm.
أهلاّ بمزرعتك العالمية.
We built a huge analog farm.
لقد بنينا نموذج عملاق لمزرعة
All these traces --
كل هذه الاثار--
these are cars, planes, trains and automobiles.
هي اثار سيارات وطيارات و قطارات و عجلات.
It's a miracle that we feed seven billion people
انها معجزة أننا نطعم 7 مليارات شخص
with just a few of us involved in the production of food.
مع أن عدد قليل منا مشارك في انتاج الطعام.
What if ...
ماذا لو..
we built a digital farm?
بنينا مزرعة رقمية؟
A digital world farm.
مزرعة رقمية عالمية.
What if you could take this apple,
ماذا لو تستطيع أخذ هذه التفاحة,
digitize it somehow,
ترقمها بطريقة ما,
send it through particles in the air
ترسلها عبر جزيئات في الهواء,
and reconstitute it on the other side?
و تعيد تجميعها في الطرف الاخر؟
What if?
ماذا لو؟
Going through some of these quotes,
سوف أقرأ بعص من هذه الأقوال
you know, they inspire me to do what I do.
لقد ألهموني بأن أقوم بما أقوم به
First one:
الأول:
["Japanese farming has no youth, no water, no land and no future."]
"الزراعة اليابانية ليس لديها شباب و لا ماء و لا أرض و لا مستقبل."
That's what I landed to the day that I went to Minamisanriku,
هذا ما هبطت اليه في اليوم الذي زرت فيه ميناميسانركي
one stop south of Fukushima,
في جنوبي فوكوشيما,
after the disaster.
بعد الكارثة.
The kids have headed to Sendai and Tokyo,
الأطفال توجهوا نحو سانداي و طوكيو.
the land is contaminated,
الأرض ملوثة,
they already import 70 percent of their own food.
يستوردون سبعون بالمئة من طعامهم.
But it's not unique to Japan.
لكن هذا ليس فريدا لليابان.
Two percent of the American population is involved in farming.
اثنان بالمئة من سكان أميركا مشاركين في الزراعة.
What good answer comes from two percent of any population?
ما الجواب الجيد الذي يمكن ان يأتي من اثنين بالمئة من سكان أي بلد؟
As we go around the world,
عندما نتجول حول العالم,
50 percent of the African population is under 18.
50 بالمئة من سكان أفريقيا تحت سن 18
Eighty percent don't want to be farmers.
80 بالمئة لا يريدون أن يصبحوا مزارعين.
Farming is hard.
الزراعة صعبة.
The life of a small-shareholder farmer is miserable.
حياة مزارع صاحب أسهم صغيرتعيسة.
They go into the city.
يذهبون الى المدينة.
In India:
في الهند:
farmers' families not being able to have basic access to utilities,
عائلات المزارعين غير قادرين على الحصول على الخدمات الأساسية
more farmer suicides this year and the previous 10 before that.
عدد المزارعين المنتحرين هذه السنة والسنة السابقة أكثر من ال10 السابقة.
It's uncomfortable to talk about.
من غير المريح الحديث عن هذا الأمر.
Where are they going?
الى أين يذهبون؟
Into the city.
الى المدينة.
No young people, and everyone's headed in.
لا شباب, و الجميع متوجه الى هناك.
So how do we build this platform that inspires the youth?
فكيف نبني هذا البرنامج الذي يلهم الشباب؟
Welcome to the new tractor.
أهلاّ الى الجرار الزراعي الجديد.
This is my combine.
هذا تجميعي.
A number of years ago now,
في السنوات السابقة,
I went to Bed Bath and Beyond and Home Depot
ذهبت الى بيد باث و بيوند و هوم ديبوت
and I started hacking.
و بدأت العزاقة.
And I built silly things
و بنيت أشياء تافهة
and I made plants dance
و جعلت النباتات ترقص
and I attached them to my computer
و وصلتهم بكمبيوتري
and I killed them all --
و قتلتهم جميعاّ--
a lot.
كثيراّ.
(Laughter)
(ضحك)
I eventually got them to survive.
في النهاية, جعلتهم ينجون.
And I created one of the most intimate relationships
و صنعت واحدة من أكثر العلاقات حميميةّ
I've ever had in my life,
التي حصلت عليها في حياتي,
because I was learning the language of plants.
لأنني كنت أتعلم لغة النباتات.
I wanted to make it bigger.
أردت ان أجعلها أكبر.
They said, "Knock yourself out, kid!
يقولون, "قم بهذا, يا فتى!
Here's an old electronics room that nobody wants.
هذه غرفة الكترونية قديمة غير مرغوبة.
What can you do?"
ماذا تستطيع أن تفعل؟"
With my team, we built a farm inside of the media lab,
أنا و فريقي بنينا مزرعة داخل مختبر الاعلام
a place historically known not for anything about biology
مكان غير معروف عبر التاريخ بأي شيء عن البيولوجيا
but everything about digital life.
و لكن بكل شيء عن الحياة الافتراضية.
Inside of these 60 square feet,
داخل هذه ال 60 قدماّ مربعا
we produced enough food to feed about 300 people once a month --
انتجنا كمية طعام كافية لاطعام 300 شخص مرة في الشهر--
not a lot of food.
ليس الكثير من الطعام.
And there's a lot of interesting technology in there.
و يوجد الكثير من التكنولوجيا المثيرة هناك.
But the most interesting thing?
و لكن الشيء الأكثر اثارة؟
Beautiful, white roots,
جذور بيضاء جميلة,
deep, green colors
ألوان خضراء عميقة
and a monthly harvest.
و حصاد شهري.
Is this a new cafeteria?
هل هذه الكافيتيريا الجديدة؟
Is this a new retail experience?
هل هذه خبرة البيع بالتجزئة الجديدة؟
Is this a new grocery store?
هل هذا متجر البقالة الجديد؟
I can tell you one thing for sure:
أستطيع أن أقول شيئا واحدا مؤكدا:
this is the first time
هذه أول مرة
anybody in the media lab ripped the roots off of anything.
قام شخص في مختبر الاعلام بنزع الجذور لأي شيء
(Laughter)
(ضحك)
We get our salad in bags;
نحصل على السلطة بأكياس;
there's nothing wrong with that.
لا شيء خطأ بهذا.
But what happens
لكن ما يحصل
when you have an image-based processing expert,
عندما يكون عندك خبير معالجة مبنية على صور,
a data scientist,
عالم بيانات,
a roboticist,
عالم رجال آليين (روبوت),
ripping roots off and thinking,
ينزعون الجذور و يفكرون,
"Huh. I know something about --
"هاه. أعرف شيئا عن --
I could make this happen, I want to try."
أستطيع انجاز هذا, أريد أن أجرب."
In that process we would bring the plants out
في هذه العملية سوف نخرج النباتات
and we would take some back to the lab,
و سوف نأخذ البعض منها الى المختبر,
because if you grew it, you don't throw it away;
لأنه عندما تزرعها و تربيها, لا ترميها;
it's kind of precious to you.
انها نوعا ما ثمينة لك.
I have this weird tongue now,
عندي هذا اللسان الغريب الان,
because I'm afraid to let anybody eat anything until I've eaten it first,
لأنني خائف أن أسمح لأحد بأكل أي شيء قبل أن آكله أنا أولاّ,
because I want it to be good.
لأنني أريده أن يكون جيداّ.
So I eat lettuce every day
لذا أكل الخس كل يوم
and I can tell the pH of a lettuce within .1.
و أستطيع أن أعرف حامضية الخس حتى عشر الواحد.
(Laughter)
(ضحك)
I'm like, "No, that's 6.1 -- no, no, you can't eat it today."
أقول " لا هذا 6.1 -- لا لا, لا تستطيع أن تأكل هذا اليوم."
(Applause)
(تصفيق)
This lettuce that day was hyper sweet.
الخس ذلك اليوم كان شديد الحلاوة.
It was hyper sweet because the plant had been stressed
كانت شديدة الحلاوة لأن النبات كان مرهقا
and it created a chemical reaction in the plant to protect itself:
و قد خلق تفاعلا كيميائيا في النبات ليحمي نفسه:
"I'm not going to die!"
"لن أموت!"
And the plants not-going-to-die, taste sweet to me.
و النبات الذي لن يموت, طعمه حلو بالنسبة لي.
Technologists falling backwards into plant physiology.
التكنولوجيا تراجعت الى الخلف في علم وظائف أعضاء النبات.
So we thought other people needed to be able to try this.
ففكرنا أن الأشخاص الاخرون يحتاجون للقيام بتجربة هذا.
We want to see what people can create,
أردنا أن نرى ماذا يمكن للناس أن يصنعوا,
so we conceived of a lab that could be shipped anywhere.
فتخيلنا مختبر نستطيع شحنه الى أي مكان.
And then we built it.
ثم صنعناه.
So on the facade of the media lab is my lab,
لذا في واجهة المختبر الطبي يأتي مختبري,
that has about 30 points of sensing per plant.
الذي يحتوي على 30 نقطة استشعار لكل نبات.
If you know about the genome or genetics,
اذا كنت تعرف عن الجينوم أو علم الوراثة,
this is the phenome, right?
هذه هي الظاهرة, صحيح؟
The phenomena.
الظاهرة.
When you say, "I like the strawberries from Mexico,"
عندما تقول "أحب الفراولة من المكسيك,"
you really like the strawberries from the climate
تحب فعلاّ الفراولة من المناخ
that produced the expression that you like.
الذي أنتج العبارة التي تحبها.
So if you're coding climate --
لذا, ان كنت تبرمج مناخ --
this much CO2, this much O2 creates a recipe -- you're coding
كذا من ثاني أوكسيد الكربون و كذا أوكسجين تخلق وصفة -- أنت برمجتها
the expression of that plant, the nutrition of that plant,
العبارة لهذا النبات, الغذاء لهذا النبات,
the size of that plant, the shape, the color, the texture.
حجم هذا النبات, شكله, لونه, ملمسه.
We need data,
نحتاج الى بيانات.
so we put a bunch of sensors in there
لذا وضعنا مجموعة من الحساسات هناك
to tell us what's going on.
ليبينوا لنا ماذا يحصل.
If you think of your houseplants,
اذا كنت تفكر بنباتاتك,
and you look at your houseplant
و نظرت اليها
and you're super sad, because you're like,
و أنت شديد البؤس لأنك تقول له,
"Why are you dying? Won't you talk to me?"
"لماذا تموت؟ لا تريد التكلم معي؟"
(Laughter)
(ضحك)
Farmers develop the most beautiful fortune-telling eyes
طور المزارعون أجمل عيون للتنجيم
by the time they're in their late 60s and 70s.
عندما يصبحون في اخر ال60 و ال70 من العمر.
They can tell you when you see that plant dying
يستطيعون اخبارك متى ترى النبات يموت
that it's a nitrogen deficiency, a calcium deficiency
بسبب نقص في النيتروجين, أو نقص الكالسيوم
or it needs more humidity.
أو حاجته للمزيد من الرطوبة.
Those beautiful eyes are not being passed down.
هذه العيون الجميلة لا تنتقل بالورثة.
These are eyes in the cloud of a farmer.
هذه العيون في الغيمة الافتراضية للمزارع.
We trend those data points over time.
نمدد هذه نقاط البيانات على الزمان.
We correlate those data points to individual plants.
نربط نقاط البيانات هذه بنباتات منفردة
These are all the broccoli in my lab that day, by IP address.
هؤلاء هم البروكلي في مختبري ذلك النهار, عبر عنوان برتوكول الانترنت.
(Laughter)
(ضحك)
We have IP-addressable broccoli.
لدينا بروكلي لديها عنوان بروتوكول الانترنت.
(Applause)
(تصفيق)
So if that's not weird enough,
ان كان هذا غير غريب كفاية,
you can click one and you get a plant profile.
تستطيع أن تضغط على واحد و تحصل على ملف شخصي للنبات,
And what this tells you is downloadable progress on that plant,
و يعلمك هذا بتطور النبات القابل للتنزيل,
but not like you'd think,
لكن ليس كما تظنون,
it's not just when it's ready.
انه ليس فقط عندما يكون جاهزاّ.
When does it achieve the nutrition that I need?
متى يصل إلى الغذاء الذي أحتاج؟
the taste that I desire?
متى يحقق الطعم الذي أريد؟
Is it getting too much water?
هل يحصل على الماء أكثر من اللازم؟
Is it getting too much sun?
هل يحصل على الكثير من الشمس؟
Alerts.
تحذيرات.
It can talk to me, it's conversant,
يستطيع التكلم معي, انه متحدث,
we have a language.
لدينا لغة.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
I think of that as the first user on the plant Facebook, right?
أعتقد إن هذا أول مستخدم على فيسبوك النباتات , صحيح ؟
That's a plant profile
هذه معلومات هذا النبات
and that plant will start making friends.
و سيبدأ هذا النبات بإضافة أصدقاء لله.
(Laughter)
(ضحك)
And I mean it -- it will make friends with other plants
وأنا أقصد ذلك -- سيضيف اصدقاءا من نباتات أخرى
that use less nitrogen, more phosphorus,
التي تستخدم نيتروجين أقل أو فسفور أكثر,
less potassium.
بوتاسيوم أقل.
We're going to learn about a complexity
سنتعلم عن تعقيدات
that we can only guess at now.
لا نزال نخمن بعضها الآن.
And they may not friend us back -- I don't know, they might friend us back,
و قد لا توافق على صداقتنا -- لا أدري, و قد توافق على طلب صداقتنا,
it depends on how we act.
ويعتمد ذلك على تصرفاتنا.
So this is my lab now.
حسنا, هذا مختبري.
It's a little bit more systematized,
إنه منظم بشكل أحسن قليلا
my background is designing data centers in hospitals of all things,
وخبرتي تأتي من تصميم مراكز البيانات في المستشفيات لكل شئ,
so I know a little bit about creating a controlled environment.
لذلك أعرف قليلا عن خلق البيئة مسيطر عليها
And so --
لذلك --
inside of this environment,
داخل هذه البيئة,
we're experimenting with all kinds of things.
نجري إختبارات لكل انواع الأشياء,
This process, aeroponics, was developed by NASA for Mir Space Station
و هذه العملية, الزراعة المائية, تم تطويرها من (ناسا) لمحطة مير الفضائية
for reducing the amount of water they send into space.
لتقليل كمية الماء المحمولة الى الفضاء.
What it really does is give the plant exactly what it wants:
وتعمل هذه العملية على أساس إعطاء النبات تماما ما يحتاجه من:
water, minerals and oxygen.
الماء والمعادن و الأوكسجين.
Roots are not that complicated,
الجذور ليست بذلك التعقيد,
so when you give them that, you get this amazing expression.
لذا ما أن تعطيها ذلك, حتى تحصل على هذا التعبير المدهش.
It's like the plant has two hearts.
و هذا يشيه أن يكون للنبات قلبين.
And because it has two hearts,
ولأن لديه قلبين,
it grows four or five times faster.
فإنه ينمو أربع أو خمس مرات أسرع.
It's a perfect world.
إنه عالم كامل.
We've gone a long way into technology and seed for an adverse world
لقد ذهبنا بعيدا في طريق التكنولوجيا و بذرة لعالم سلبي
and we're going to continue to do that,
و سنستمر بفعل ذلك,
but we're going to have a new tool, too,
لكن سيكون لدينا أداة جديدة, أيضا,
which is perfect world.
الذي هو عالم متكامل.
So we've grown all kinds of things.
حسنا لقد زرعنا كل أنواع الأشياء.
These tomatoes hadn't been in commercial production for 150 years.
هذه الطماطم لم تنتج تجاريا منذ 150 سنة.
Do you know that we have rare and ancient seed banks?
هل تعلمون بأن لدينا مخازن للبذور النادرة و القديمة؟
Banks of seed.
مصارف أو بنوك للبذور.
It's amazing.
شئ مدهش.
They have germplasm alive and things that you've never eaten.
لديها أصول حية واشياء لم يسبق لكم أكلها.
I am the only person in this room that's eaten that kind of tomato.
وأنا الخص الوحيد في هذه الغرفة الذي أكلت من هذا النوع من الطماطم.
Problem is it was a sauce tomato and we don't know how to cook,
والمشكلة إنها كانت بشكل معجون طماطم لا نعرف كيف نطبخه,
so we ate a sauce tomato, which is not that great.
لذا أكلنا معجون الطماطم و لم يكن لذيذا جدا.
But we've done things with protein -- we've grown all kinds of things.
لقد قمنا بالكثير باستخدام البروتين .. لقد ربينا كل أنواع الأشياء
We've grown humans --
لقد ربينا حتى بشر ..
(Laughter)
(ضحك)
Well maybe you could, but we didn't.
حسنا قد يمكنكم ذلك لكننا لم نقم به.
But what we realized is,
و لكن ما تأكدنا منه هو أن ,
the tool was too big, it was too expensive.
الأداة كانت كبيرة جدا وكانت غالية جدا,
I was starting to put them around the world
وكنت قد بدأت بتوزيعها حول العالم
and they were about 100,000 dollars.
وكانت قيمتها حوالي 100,000 دولار.
Finding somebody with 100 grand in their back pocket isn't easy,
و كي تجد شخصا يحمل 100 ألف دولار في جيبه الخلفي ليس سهلا,
so we wanted to make a small one.
لذلك أردنا عمل آخر صغير.
This project was actually one of my student's --
و كان هذا المشروع في الواقع لأحد طلابي --
mechanical engineering undergraduate, Camille.
مهندس ميكانيكي إسمه كاميل.
So Camille and I and my team,
و قمنا كاميل وأنا و فريقي,
we iterated all summer,
لقد تنقلنا خلال الصيف كله
how to make it cheaper, how to make it work better,
كيف نصنعه أرخص, وكيف نجعاه يعمل أفضل,
how to make it so other people can make it.
كيف نصنع ليتمكن الاخرون من صنعه.
Then we dropped them off in schools, seventh through eleventh grade.
ثم وزعناها في المدارس بين الصف السابع والحادي عشر.
And if you want to be humbled, try to teach a kid something.
وإذا أردت الأذلال فعلا, حاول تعليم طفل ما شيئا
So I went into this school and I said,
و هكذا دخلت الى تلك المدرسة و قلت,
"Set it to 65 percent humidity."
"نظموه على رطوبة 65%."
The seventh grader said, "What's humidity?"
قال أحد تلاميذ الصف السابع, "ما هي الرطوبة؟"
And I said, "Oh, it's water in air."
فقلت, "ها, إنها الماء الذي في الهواء."
He said, "There's no water in air, you're an idiot."
قال,"لا يوجد ماء في الهواء, أنت غبي.؟
(Laughter)
(ضحك)
And I was like, "Alright, don't trust me.
فقلت ما يشبه, "حسنا, لا تثق بي.
Actually -- don't trust me, right?
في الواقع -- لا تثق بي, صحيح؟
Set it to 100.
ضعه على 100.
He sets it to 100 and what happens?
فوضعه على 100 فماذا حدث؟
It starts to condense, make a fog and eventually drip.
بدأ بالتكثف, صانعا ضبابا ثم بدأ بالتنقيط.
And he says, "Oh. Humidity is rain.
فقال, "أوه. الرطوبة هي المطر.
Why didn't you just tell me that?"
لم لم تقل لي ببساطة ذلك؟"
(Laughter)
(ضحك)
We've created an interface for this that's much like a game.
لقد جهزنا تواصلا لهذا يشبه كثيرا اللعبة.
They have a 3D environment,
لديهم بيئة من ثلاثة ابعاد,
they can log into it anywhere in the world
يمكن أن يدخلوا عليها من اي مكان في العالم
on their smartphone, on their tablet.
على هواتفهم الذكية أو حواسبهم الصغيرة
They have different parts of the bots -- the physical, the sensors.
لديهم اجزاء مختلفة من الوسائل - الطبيعية, الحساسات.
They select recipes that have been created by other kids
و يختارون الوصفات التي أنشأها أولاد آخرون
anywhere in the world.
في أي مكان في العالم.
They select and activate that recipe, they plant a seedling.
يختارون الوصفة و يشغلونها و يزرعون بذرة
While it's growing, they make changes.
و بينما تنمو يقومون بالتغييرات؟
They're like, "Why does a plant need CO2 anyway? Isn't CO2 bad?
يقولون مثلا, "لماذا يحتاج النبات الى ثاني أوكسيد الكربون؟
It kills people."
أليس سيئا؟"
Crank up CO2, plant dies.
لو زدنا الغاز يموت النبات
Or crank down CO2, plant does very well.
و لو خفضناه فإن النبات ينمو جيدا.
Harvest plant,
أحصد النبات,
and you've created a new digital recipe.
تكون قد خلقت وصفة رقمية جديدة.
It's an iterative design and development
إنه تصميم و تطوير تفاعلي
and exploration process.
و عملية أستكشاف.
They can download, then,
ثم يستطيعون حفظ ذلك,
all of the data about that new plant that they developed
و كل البيانات حول النبات الجديد الذي قاموا بتطويره
or the new digital recipe and what did it do --
أو الوصفة الرقمية الجديدة و ماذا فعلت --
was it better or was it worse?
هل كانت أحسن أم اسوأ؟
Imagine these as little cores of processing.
تخيل هذا كمحور صغير للعمليات.
We're going to learn so much.
سنتعلم الكثير جدا.
Here's one of the food computers, as we call them,
و هذا أحد حواسيب الطعام, كما نسميها,
in a school in three weeks' time.
في مدرسة بعد ثلاثة أسابيع.
This is three weeks of growth.
هذه ثلاثة أسابيع من النمو.
But more importantly,
و لكن الأهم من ذلك,
it was the first time that this kid ever thought he could be a farmer --
إنها المرة الأولى التي يفكر فيها هذا الصبي في أن يصبح مزارعا --
or that he would want to be a farmer.
أو بأنه سيرغب في أن يكون مزارعا.
So, we've open-sourced all of this.
و لهذا فتحنا كل هذا للعامة.
It's all online; go home, try to build your first food computer.
إنه على الأنترنت, عد الى بيتك و حاول بناء أول حاسوب طعام خاص بك.
It's going to be difficult -- I'm just telling you.
سيكون ذلك صعبا -- هذا ما أخبرك به.
We're in the beginning, but it's all there.
نحن في البداية, و لكن كل شيء هناك.
It's very important to me that this is easily accessible.
من المهم لي أن يكون الدخول سهلا
We're going to keep making it more so.
و سنستمر في محاولتنا لجعله أسهل.
These are farmers,
هؤلاء مزارعون,
electrical engineer, mechanical engineer,
مهندس كهرباء , مهندس ميكانيكا,
environmental engineer, computer scientist,
مهندس بيئة, عالم حواسيب,
plant scientist, economist, urban planners.
عالم نباتات, اقتصادي, مخطط مدن.
On one platform, doing what they're good at.
يعملون على أساس واحد ما يجيدون عمله.
But we got a little too big.
و لكننا كبرنا أكثر قليلا.
This is my new facility that I'm just starting.
هذه منشأتي التي بدأت العمل بها لتوي.
This warehouse could be anywhere.
يمكن أن يكون المستودع في أي مكان.
That's why I chose it.
لهذا أخترته.
And inside of this warehouse
و داخل هذا المستودع
we're going to build something kind of like this.
سنبني شيئا مثل هذا مثلا.
These exist right now.
وهي موجودة الآن.
Take a look at it.
أنظروا إليها جيدا.
These exist, too.
إنها فعلا موجودة أيضا.
One grows greens,
أحدهم يربي الخضروات,
one grows Ebola vaccine.
و آخر يربي لقاحا لمرض أيبولا.
Pretty amazing that plants and this DARPA Grand Challenge winner
من الرائع أن هذه النباتات و الفائز بجائزة وكالة أبحاث الدفاع المتقدم الكبيرة
is one of the reasons we're getting ahead of Ebola.
هي أحد أسباب تقدمنا على أيبولا.
The plants are producing the protein that's Ebola resistant.
النباتات تنتج بروتينا مقاوما لمرض أيبولا.
So pharmaceuticals, nutraceuticals,
وكذلك الصيادلة و أخصائيي الغذاء,
all they way down to lettuce.
نزولا إلى الخس.
But these two things look nothing alike,
و لكن هذين الشيئين لا يشبهان بعضهما,
and that's where I am with my field.
و هنا أظهر أنا مع حقلي.
Everything is different.
كل شيء مختلف.
We're in that weird "We're alright" stage
لقد وصلنا حالة "كل شيء جيد" الغريبة
and it's like, "Here's my black box --"
و هي مثل من يقول "هذا صندوقي الاسود --"
"No, buy mine."
و "كلا بل أشتروا صندوقي."
"No, no, no -- I've got intellectual property that's totally valuable.
"كلا, كلا, كلا -- لدي حقوق ملكية فكرية ثمينة جدا.
Don't buy his, buy mine."
أشتروا صندوقي لا صندوقه"
And the reality is, we're just at the beginning,
و الحقيقة هي بأننا لا نزال في البداية,
in a time when society is shifting, too.
في وقت يتحرك فيه المجتمع كذلك.
When we ask for more, cheaper food,
عندما نطلب غذاءا رخيصا أكثر,
we're now asking for better, environmentally friendly food.
نحن لا نطلب غذاءا صديقا للبيئة أحسن.
And when you have McDonald's advertising what's in the Chicken McNugget,
و عندما يعلن مكدونالد عن ما موجود في كرات الدجاج,
the most mysterious food item of all time --
أغرب طعام في كل الأزمان --
they are now basing their marketing plan on that --
وهم يؤسسون خطتهم التسويقية على ذلك --
everything is changing.
كل شيء يتغير.
So into the world now.
و الآن لندخل الى العالم.
Personal food computers,
إن حواسيب الطعام الخاصة,
food servers
مقدموا الطعام
and food data centers
و مراكز بيانات الطعام
run on the open phenome.
تشتغل على ظاهرة مفتوحة.
Think open genome, but we're going to put little climate recipes,
فكروا في خارطة جينية مفتوحة, ولكننا سنضع فيها وصفات مناخية صغيرة,
like Wikipedia,
مثل الوايكيبيديا ,
that you can pull down, actuate and grow.
التي يمكن أن تسدل صفحاتها و تشغلها و تنميها.
What does this look like in a world?
ماذا يشبه هذا في العالم؟
You remember the world connected by strings?
تتذكرون إن العالم مرتبط بخيوط؟
We start having beacons.
بدأنا نجد المنارات.
We start sending information about food,
بدأنا بإرسال المعلومات عن الغذاء,
rather than sending food.
بدلا من إرسال الطعام.
This is not just my fantasy,
هذا ليس من خيالي,
this is where we're already deploying.
هذا هو ما ننشره الآن فعلا.
Food computers, food servers,
حواسيب للطعام و خواديم للطعام,
soon-to-be food data centers,
و قريبا مراكز لبيانات الطعام,
connecting people together to share information.
تربط الناس معا للمشاركة بالمعلومات.
The future of food is not about fighting over what's wrong with this.
إن مستقبل الغذاء ليس القتال على ما هو السيء في هذا.
We know what's wrong with this.
نحن نعلم ما هو السيء في هذا.
The future of food is about networking the next one billion farmers
إن مستقبل الغذاء يدور حول ربط المليار التالي من المزارعين
and empowering them with a platform
و تقويتهم بقاعدة
to ask and answer the question,
ليسألوا و يجيبوا عن سؤال,
"What if?"
"ماذا لو؟"
Thank you.
شكرا لكم
(Applause)
(تصفيق)